# 计算机网络

## 一、认识计算机网络

### 1.  重要术语

* ==主机（host）或端系统（end system）==

  * 指所有连接到因特网的设备；

  * 端系统是**通过通信链路和分组交换机连接**到一起的；

  * 因特网的应用程序运行在端系统上；

    > 应用程序包括电子邮件、Web 冲浪、即时讯息、社交网络、IP语音( VoIP) 、流式视频、分布式游戏、对等( peer- to- peer ，P2P）文件共享、因特网电视、远程注册等等。这些应用程序称为**分布式应用程序(distributed application)** ，因为它们涉及多台相互交换数据的端系统。

* ==通信链路（communication link）==：类型多种，由不同类型的物理媒体组成，这些物理媒体包括同轴电缆、铜线、光纤和无线电频谱。

* ==分组（packet）==：当一台端系统要向另一台端系统发送数据时，**发送端系统将数据分段，并为每段加上首部字节**。由此形成的信息包就称为分组。

* ==分组交换机（packet switch）==：

  * 作用：**转发分组**，促进端系统之间的数据交换；

  * 转发分组的大致过程：从它本身其中的一条**入**通信链路接收到达的分组，并从它的一条**出**通信链路转发该分组。

  * 分组交换机同样也是类型多种，我们比较熟悉的类型是**路由器（router）**和**链路层交换机（link-layer switch）**

    路由器通常位于网络核心中，链路层交换机通常用于接入网中。

* ==路径（route或path）==：一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为通过该网络的路径。

  > 关于分组交换网络的分组传输过程这里的比喻比较形象：
  >
  > ​		用于传送分组的分组交换网络在许多方面类似于承载运输车辆的运输网络，该网络包括了高速公路、公路和立交桥。例如，考虑下列情况，一个工厂需要将大量货物搬运到数千公里以外的某个目的地仓库。在工厂中，货物要分开并装上卡车车队。然后，每辆卡车独立地通过高速公路、公路和立交桥组成的网络向该仓库运送货物。在目的地仓库，卸下这些货物，并且与一起装载的同一批货物的其余部分堆放在一起。因此，在许多方面，分组类似于卡车，通信链路类似于高速公路和公路，分组交换机类似于立交桥，而端系统类似于建筑物。就像卡车选取运输网络的一条路径前行一样，分组则选取计算机网络的一条路径前行。

* ==因特网服务提供商（Internet Service Provider，ISP）==：

  * 含义：ISP包括本地电缆或电话公司那样的公司ISP、大学ISP、住宅区ISP等等，每个ISP是一个由多个分组交换机和多段通信链路组成的网络；

  * 作用：端系统可通过ISP接入因特网的，各ISP也为端系统提供了各种不同类型的网络接入（也有为内容提供者提供因特网接人服务，将Web 站点直接接人因特网）

  * 注意：因特网就是将端系统彼此互联，因此为端系统提供接人的ISP也必须互联

    > 低层的ISP通过国家的、国际的高层ISP (如Level 3 Communications 、AT&T 、Sprint 和NTI) 互联起来。高层ISP是由通过高速光纤链路互联的高速路由器组成的。无论是高层还是低层ISP 网络，它们每个都是独立管理的，运行着IP协议，遵从一定的命名和地址习惯。

* ==协议（protocol）==：端系统、分组交换机和其它因特网部件都要运行一系列协议，这些协议控制因特网中信息的接受和发送。

* ==TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）/IP（Internet Protocol，网际协议）==：因特网里两个最重要的协议，因此因特网的主要协议统称为TCP/IP。

  * **IP协议定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式**

* ==因特网标准（Internet standard）==：由<u>因特网工程任务组（Internet Engineering Task Force , IETF）</u>研发

* ==请求评论（Request For Comment，**RFC**）==：即IETF 的标准文档，RFC文档往往是技术性很强并相当详细的。它们定义了TCP 、IP、HTTP(用于Web) 和SMTP (用于电子邮件)等协议。

* ==网络协议==：
  * 一个协议定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文格式和次序，以及报文发送和/或接收一条报文或其他事件所采取的动作；
  * 在因特网中， 凡是涉及两个或多个远程通信实体的所有活动都受协议的制约。

### 2.  概述

